---
comments: true
---
## 环的定义与性质
### 环的定义
>[!note] 定义：环
>设 $R$ 为一个**非空集合**，如果在 $R$ 中有两种二元运算，且满足下面的条件：
>1. $R$ 对其中一种运算（用**加法**表示）成为一个**交换群**，即 $\{R;+\}$ 为一个交换群。
>2. $R$ 对另外一个运算（用**乘法**表示）构成**半群**，即**满足结合律**。
>3. $R$ 对于上述两种运算满足下列两条分配律： $$ a(b+c)=ab+ac,(a+b)c=ac+bc,\quad\forall a,b,c\in R $$ （即左右分配律）
>
>则称 $R$ 为一个**环**，记为 $\{R;+,\cdot\}$ .
>如果乘法还有**幺元**（也就是构成**幺半群**），那么称为**幺环**，若乘法**交换**，则称**交换环**。

环的定义依托于群的定义，但是在术语上有一些区别：

- 对于“加法”运算，其幺元多称**零元**，逆元多称**负元**；
- 对“乘法”运算，仍采用幺元和逆元的说法。

需要说明的是，一些教材可能将幺环作为环的定义，这其实区别并不大，在后续的理论中我们可以发现有的时候仅仅是定理的一些表述有区别。

>[!faq] NKU教材思考题2.1.2
>如果一个环的乘法也构成群，那么能得到什么结论？

考虑加法零元 $0$ 的乘法逆元 $0^{-1}$ ，则有 $0\cdot 0^{-1}=1$ ，作下列运算：

$$
1+0=0\cdot 0^{-1}+0=0\cdot 1+0\cdot0^{-1}=0\cdot(0^{-1}+1)=1
$$

这就有 $0^{-1}=0^{-1}+1$ ，这显然**矛盾**。这也就是说，如果一个环的乘法也构成群，那么这个环一定为**零环**. $\rule{3pt}{10pt}$

### 环的性质
#### 数乘与乘方
可以定义：

$$
na=
\begin{cases}
a+a+\cdots+a\,(n个a),&n>0 \\
0,&n=0 \\
(-a)+(-a)+\cdots+(-a)\,(n个a),&n<0.
\end{cases}
$$

对于 $\forall n\in \mathbb{Z},a\in R$ 成立，注意此时的 $n$ 是在 $\mathbb{Z}$ 中！上述的定义有意义是因为加法构成 Abel 群。同时上述的运算也可称为加法意义下元素的“乘方”。

还可定义乘方：$\forall k\in \mathbb{N}^*$ 有 $a^k=a\cdot a\cdots a\,(k个)$ .

#### 运算性质
##### 数乘性质
对于数乘，有如下的性质：
1. （数乘的分配律）$(m+n)a=ma+na$ .
2. $m(-a)=-ma$ .
3. $(mn)a=m(na)$ .
4. $m(a+b)=ma+mb$

##### 乘方性质
对于乘方：以下 $\forall a\in R,m,n\in \mathbb{N}^*$ .
1. $a^ma^n=a^{m+n}$ .
2. $(a^m)^n=a^{mn}$ .

##### 累加性质
定义累加符号为 

$$ 
\sum\limits_{i=1}^na_i=a_1+a_2+\cdots+a_n 
$$

利用分配律可以证明如下的性质：

$$
\sum\limits_{i=1}^na_i\sum\limits_{j=1}^mb_j=\sum\limits_{i=1}^n\sum\limits_{j=1}^ma_ib_j
$$

##### 零元乘法
对于任意 $R$ 中元素 $a,b$ 有 $a0=0a=0$ ，这里的 $0$ 是 $R$ 的零元。由下面的等式可证明：

$$
0a=0a+0a
$$

根据这个性质又能导出：$(-a)b=a(-b)=-(ab),(-a)(-b)=ab$ .

##### 环中的反例
>[!faq] 多选题
>下列的叙述在环 $R$ 中不成立的是：
>1. $\mathbf{0}\neq a\in R$ ，$0\neq n\in \mathbb{Z}$ 则 $na\neq \mathbf{0}$ .
>2. $a,b\in R^*=R-\{\mathbf{0}\}$ ，则 $ab\neq \mathbf{0}$ .
>3. $a,b\in R$ ，则 $ab=ac\Rightarrow b=c$ .
>4. $\mathbf{0}\neq a\in R,n\in \mathbb{N^*}$，则 $a^n\neq \mathbf{0}$ .

事实上，这四个表述都不成立，我们分别举出4个反例：
第一个，考虑模 $5$ 剩余类环 $\{\mathbb{Z}_5;+,\cdot\}$ . 此时 $n=5$ 即可满足 $na= \overline{0}$ .

第二个，考虑 $2\times 2$ 方阵环即可.

第三个，$a$ 可能为 $\mathbf{0}$ .

第四个，考虑方阵 $\displaystyle\begin{pmatrix}0 & 1 \\ 0  &  0\end{pmatrix}$ 即可.


### 单位群与单位
>[!note] 定义：单位群与单位
>设 $R$ 为幺环，将 $R^* = R/\{0\}$ 中的可逆元素组成的集合记为 $U$，则 $U$ 构成一个群，称为 $R$ 的**单位群**，$U$ 中的元素称为 $R$ 中的**单位**.


## 零因子和消去律
### 零因子
在刚刚的多选题中，第二条表明：**环中的两个非零元素相乘可能得到零元**，这也就导致**消去律**可能不成立。什么时候消去律成立？其充要条件为什么？根据这个问题引入下面的定义：

>[!note] 定义：零因子
>设 $R$ 为一个环，$a,b\in R$ 且 $a\neq 0,b\neq 0$ ，如果 $ab=0$ 则称 $a$ 为 $R$ 中的一个**左零因子**，$b$ 为 $R$ 中的一个**右零因子**，都简称为**零因子**。
>如果在 $R$ 中满足 $ax=ay,a\neq 0$ 可以推出 $x=y$ ，则称 $R$ 满足**左消去律**，相应地也有**右消去律**。

在 NKU 的教材中有一个没有涉及到的名词：**正则元**，实际上就是既不是左零因子也不是右零因子的元.

### 消去律的充要条件

>[!note] 定理：满足左右消去律的充要条件
>一个环 $R$ **没有零因子**的充要条件是 $R$ 满足**左右消去律**。

必要性，如果 $R$ 没有零因子，那么对于 $ax=ay$ 且 $a\neq 0$ ，则 $a(x-y)=0$ . 如果 $x\neq y$ ，则 $x-y\neq 0$ . 这和 $R$ 没有零因子矛盾！因此 $x=y$ ，从而满足左消去律，右消去律同理。

充分性，若 $R$ 满足左右消去律，若 $ax=0$ 且 $a\neq 0$ ，那么 $ax=a0$ ，因此 $x=0$ ，这就说明不存在右零因子，同理也没有左零因子. $\rule{3pt}{10pt}$


### 无零因子环及其性质、除环和域
#### 无零因子环与整环
>[!note] 定义：无零因子环、整环
>如果环 $R$ **不是零环**且没有零因子，那么称 $R$ 为**无零因子环**。
>特别的，无零因子的**交换幺环**称为**整环**。

整环的命名源于其用处，由于除去了零因子，且为交换幺环，它与除去了 $0$ 的整数环非常类似，方便我们研究整除理论，在[[整环上的因子分解]]章节中我们还会进行探讨。

#### 除环与域

在考虑无零因子环的性质之前，先引入除环和域的概念：
>[!note] 定义：除环与域、体
>对一个环 $R$ ，$R^*=R-\{0\}$ 对于乘法构成**群**，则 $R^*$ 为**除环**。
>换言之，称环 $D$ 为**除环**, 如果它不是零环，且其中的所有非零元素均可逆，即对任意 $x\in D$，$x \neq 0$，存在 $y \in D$ 使得 $x y = y x = 1$.
>对于交换的除环，称其为**域**，不交换的除环，称其为**体**。

无零因子的环有一个重要性质如下：
>[!note] 定理：无零因子环的重要性质
>设 $R$ 为无零因子环，令 $R^*=R-\{0\}$ ，则 $R^*$ 中的元素对于 $R$ 的加法具有**相同的阶**，且当这一共同的阶有限时**必为素数**。

首先，如果所有元素的阶为无限，则已经成立。

反之，对于一个元素 $a$ ，其阶有限，设为 $n$ ，那么根据 $na=0$ ，与另外一个元素 $b$ 进行乘法运算：
$$
(na)b=a(nb)=0
$$
那么由于 $R$ 为无零因子环，可知 $nb=0$ ，因此 $b$ 的阶 $m$ 满足 $m|n$ . 而类似地，反过来也有 $n|m$ ，因此 $m=n$ ，这就证明了各个元素对于加法有相同的阶。

假如阶不为素数，设为 $n=n_1n_2$ ，其中 $n$ 为阶， $n_1<n,n_2<n$ ，因此有
$$
(n_1a)(n_2a)=na^2=(na)a=0
$$
但是 $R$ 为无零因子环，这就说明 $(n_1a)$ 为零因子是不可能的，出现矛盾！因此阶必为素数. $\rule{3pt}{10pt}$

>[!faq] 例题：模 $n$ 剩余环是否为域
>设 $\{\mathbb{Z}_m;+,\cdot\}$ 为可换幺环，称为模 $m$ 剩余类环，那么有 $\{\mathbb{Z}_m;+,\cdot\}$ 为域 $\iff \  m$ 为素数，此时记为 $\mathbb{Z}_p$ .
>

对 $\Rightarrow$ 方向，若不然，即 $m$ 不为素数，则有 $1<m_1\leq m_2<m$ 使得 $m=m_1m_2$ ，那么 $\overline{m_1m_2}=\overline{m}=\bar{0}$ ，从而与域无零因子矛盾。

反方向：$m$ 为素数，对任何 $a<m$ 存在整数 $u$ 和 $v$ 使得
$$
\overline{ua}+\overline{vp}= \overline{ua}=\bar{1}
$$
因此 $\overline{u}$ 为 $\overline{a}$ 的逆，因此为可交换除环. $\rule{3pt}{10pt}$

上题表明，模 $n$ 剩余类环为域当且仅当 $m$ 为素数.





