---
comments: true
---
# 一阶微分方程的初等解法
## 变量分离方程与变量变换
### 变量分离方程

>[!note] 定义：变量分离方程
>形如 $$ \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=f(x)\varphi(y)\tag{1.1} $$的方程称为**变量分离方程**，这里 $f(x),\varphi(y)$ 分别为 $x,y$ 的连续函数。

对于变量分离方程，解法已经在名字当中体现了：**变量分离**，通常的解法如下：

$$
\frac{\mathrm{d}y}{\varphi(y)}=f(x)\mathrm{d}x
$$

两边积分：
$$
\int\frac{\mathrm{d}y}{\varphi(y)}=\int f(x)\mathrm{d}x+C\tag{1.2}
$$
这样在代入具体函数之后就变成了积分的问题。需要注意的是常数 $C$ 不要忘了，并且只需要在一边写上就行。

我们再在两边微分代回，即可验证 (1.2) 是 (1.1) 的通解。但是 (1.2) 有个潜在的问题就是 $\varphi(y)=0$ 时将会出现问题，解决方案就是如果 $\varphi(y_0)=0$ ，那么就直接验证 $y=y_0$ 时 (1.1) 仍然成立即可。$y=y_0$ 如果不包含在 (1.2) 当中，还需要补上这一特解。

>[!faq] 例题1
>求方程 $$ \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=P(x)y $$的通解，其中 $P(x)$ 为 $x$ 的连续函数。

根据题意有：

$$
\frac{\mathrm{d}y}{y}=P(x)\mathrm{d}x
$$

两边积分有

$$
\ln|y|=\int P(x)\mathrm{d}x+C
$$

取指数有：

$$
y=\pm\mathrm{e}^C\cdot\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}
$$

整理有 

$$
y=C\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}
$$

其中 $C$ 为任意常数，$y=0$ 的特解已包含在 $C=0$ 的情形当中。

### 可化为变量分离方程的类型
#### 齐次微分方程

>[!note] 齐次微分方程
>形如 $$ \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=g\left(\frac{y}{x}\right)\tag{2.1} $$ 的微分方程称为**齐次微分方程**。其中 $g(u)$ 为 $u$ 的连续函数。

利用变量替换的方法可以将其化为变量分离方程。

令 $\displaystyle u=\frac{y}{x}$ ，那么 (2.1) 左侧有

$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=x\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}+u
$$

代入 (2.1) 有

$$
g(u)=x\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}+u
$$

可化为

$$
\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=\frac{g(u)-u}{x}\tag{2.2}
$$

(2.2) 式是一个变量分离方程，由此可以得到通解。

齐次微分方程的解法提示我们**变量替换法**可以讲一些方程化为变量分离方程并求解。

#### 一次分式型
形如

$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{a_1x+b_1y+c_1}{a_2x+b_2y+c_2}
$$

的方程也可以利用变量替换转化为变量分离方程。下面进行分类讨论。

① $\displaystyle\frac{a_1}{a_2}=\frac{b_1}{b_2}=\frac{c_1}{c_2}=k$ 
右边已经是常数，此时直接积分就好。


② $\displaystyle\frac{a_1}{a_2}=\frac{b_1}{b_2}=k\neq \frac{c_1}{c_2}$ 
此时可以设 $u=a_2x+b_2y$ .  $u$ 中对 $x$ 求导：

$$
\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=a_2+b_2\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=a_2+b_2\frac{ku+c_1}{u+c_2}
$$

转化为变量分离方程。

③ $\displaystyle\frac{a_1}{a_2}\neq\frac{b_1}{b_2}$ 
此时根据 Cramer 法则可以得到

$$
\begin{cases}a_1x+b_1y+c_1=0 \\
a_2x+b_2y+c_2=0\end{cases}
$$

必有唯一解，设为 $(\alpha,\beta)$ , 那么设

$$
\begin{cases}X=x-\alpha \\
Y=y-\beta\end{cases}
$$

此时 $(X,Y)$ 的唯一解为 $(0,0)$ ，方程组如下

$$
\begin{cases}a_1X+b_1Y=0 \\
a_2X+b_2Y=0\end{cases}
$$

从而

$$
\frac{\mathrm{d}Y}{\mathrm{d}X}=\frac{a_1X+b_1Y}{a_2X+b_2Y}=g\left(\frac{Y}{X}\right)
$$

由此可得**齐次微分方程**。

类似，可以将下面的方程化为变量分离方程：

$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=f(ax+by+c)
$$

## 线性微分方程和常数变易法
### 线性微分方程
前面已经讨论过一阶齐次线性微分方程
$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=P(x)y
$$
这属于变量分离方程，可以直接变量分离，现在将其拓展为一阶非齐次线性微分方程如下：

$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=P(x)y+Q(x)\tag{3.1}
$$

现在变量分离就不太起作用了，但是不妨再试试：
$$
\frac{\mathrm{d}y}{y}=P(x)\mathrm{d}x+\frac{Q(x)}{y}\mathrm{d}x
$$
这时再积分有：
$$
\ln|y|=\int P(x)\mathrm{d}x+\int \frac{Q(x)}{y}\mathrm{d}x+C
$$
因此有
$$
y=\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int \frac{Q(x)}{y}\mathrm{d}x+C}\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}\tag{3.2}
$$
这个时候我们将第一个指数简单化为 $C(x)=\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int\frac{Q(x)}{y}\mathrm{d}x}$ .下面的目标就是要求出 $C(x)$ 的值。

对 (3.2) 两侧再次微分，可以得到
$$
\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}C(x)}{\mathrm{d}x}\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}+C(x)P(x)\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}
$$
代入回到 (3.1) 可以得到
$$
\frac{\mathrm{d}C(x)}{\mathrm{d}x}\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}+C(x)P(x)\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}=P(x)y+Q(x)
$$
根据 $y=C(x)\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}$ 可以得到
$$
\frac{\mathrm{d}C(x)}{\mathrm{d}x}=Q(x)\mathrm{e}^{-\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}
$$

积分可得
$$
C(x)=\int Q(x)\mathrm{e}^{-\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}\mathrm{d}x+\bar{c}
$$
这就是最终的一个结果，代回有：
$$
y=\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}(\int Q(x)\mathrm{e}^{-\tiny\displaystyle\int P(x)\mathrm{d}x}\mathrm{d}x+\bar{c})\tag{3.3}
$$
(3.3) 就是 (3.1) 所示方程的通解。

教材上直接将原来的 $C$ 换为 $C(x)$ ，并称为**常数变易法**，我们需要注意的是这个方法的思想来源就是想要把 $C(x)$ 对应的部分给求出来，而不是凭空把 $C$ 认为成 $C(x)$ .

把上面的过程浓缩总结如下：

>[!example] 常数变易法的操作流程
>1. 首先将方程化为 (3.1) 的标准形式。
>2. 先求出对应的**齐次线性微分方程**的通解。
>3. 将通解的常数 $C$ 认为成 $x$ 的函数 $C(x)$ .
>4. 再次微分，代回 (3.1) 求出 $C(x)$ .
>5. 将 $C(x)$ 代回通解，得到 (3.1) 的通解。


### Bernoulli方程

>[!note] 伯努利微分方程
>形如 $$ \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=P(x)y+Q(x)y^n $$
>的方程被称为**伯努利微分方程**。这里 $P(x)$ 和 $Q(x)$ 是连续函数。

解决伯努利微分方程的步骤如下：
首先两边先除以 $y^{n}$ ：
$$
\frac{1}{y^n}\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=P(x)\frac{1}{y^{n-1}}+Q(x)
$$
然后进行换元，设 $\displaystyle u=\frac{1}{y^{n-1}}$ 则 $\displaystyle\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=(1-n)y^{-n}\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}$ ：
$$
\frac{1}{1-n}\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=P(x)u+Q(x)
$$
由此得到一个线性微分方程，接下来就是线性微分方程的步骤了。
## 恰当微分方程与积分因子
### 恰当微分方程

>[!note] 恰当微分方程
>将 $x$ 和 $y$ 平等看待，把一个一阶微分方程写为如下形式：$$M(x,y)\mathrm{d}x+N(x,y)\mathrm{d}y=0\tag{4.1}$$
>那么如果该微分方程可以写为一个二元函数 $u(x,y)$ 的全微分，即$$M(x,y)\mathrm{d}x+N(x,y)\mathrm{d}y=\frac{\partial u}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial u}{\partial y}\mathrm{d}y$$
>那么就称其为**恰当微分方程**。其中 $M(x,y),N(x,y)$ 均为某矩形域内关于 $x,y$ 连续的函数。

首先，容易验证通解就是 $u(x,y)=c$ ，但是要解决两个问题：

1. 如何判别一个一阶微分方程是恰当微分方程？
2. 如何求出 $u(x,y)$ ？

首先考虑必要条件，由定义有：
$$
\frac{\partial u}{\partial x}=M(x,y),\frac{\partial u}{\partial y}=N(x,y)
$$
再分别对 $y,x$ 求偏导：
$$
\frac{\partial^2 u}{\partial y\partial x}=\frac{\partial M}{\partial y},\frac{\partial^2u}{\partial{}x\partial{}y}=\frac{\partial N}{\partial x}
$$
根据连续性有：
$$
\frac{\partial M}{\partial y}=\frac{\partial N}{\partial x}
$$
这就是恰当微分方程的必要条件，它是否是充分条件？事实上它确实是，也就是说**上式是一个一阶常微分方程为恰当微分方程的充要条件**。
下面考虑反向的证明，反向的证明其实顺带能解决第二个问题。

现在考虑将 $y$ 看作参数，从下式出发：
$$
\frac{\partial u}{\partial x} = M(x,y)\tag{4.2}
$$
从这个式子出发的含义是：我先令一个满足对 $x$ 偏导等于 $M(x,y)$ 的函数存在，再尝试找到它。
解方程有：
$$
u=\int M(x,y)\mathrm{d}x+\varphi(y)\tag{4.3}
$$
这里 $\varphi(y)$ 为任意可微函数，现在对 $y$ 求导有
$$
\frac{\partial u}{\partial y}=\frac{\partial}{\partial y}\int M(x,y)\mathrm{d}x+\frac{\mathrm{d}\varphi(y)}{\mathrm{d}y}=N(x,y)
$$
因此：
$$
\frac{\mathrm{d}\varphi}{\mathrm{d}y}=N(x,y)-\frac{\partial}{\partial y}\int M(x,y)\mathrm{d}x
$$
右边是否真的与 $x$ 无关？检验这个的方法就是右侧对 $x$ 求偏导。
$$
\frac{\partial}{\partial x}\left[N(x,y)-\frac{\partial}{\partial y}\int M(x,y)\mathrm{d}x\right]=\frac{\partial N}{\partial x}-\frac{\partial M}{\partial y}=0
$$

注意计算过程利用了多元微分换序，这是在基于 $M(x,y),N(x,y)$ 连续的前提下的。
由于右侧仅有 $y$ ，考虑对 $y$ 积分：
$$
\varphi(y) = \int\left[N(x,y)-\frac{\partial}{\partial y}\int M(x,y)\mathrm{d}x\right]\mathrm{d}y
$$
代入 (4.3) 得到
$$
u = \int M(x,y)\mathrm{d}x+\int\left[N(x,y)-\frac{\partial}{\partial y}\int M(x,y)\mathrm{d}x\right]\mathrm{d}y
$$
因此有通解. $\rule{3pt}{10pt}$


### 积分因子
将非恰当微分方程转化为恰当的微分方程具有比较重要的意义，积分因子就可以解决这样的问题。

>[!note] 积分因子
>如果存在连续可微的函数 $\mu=\mu(x,y)\neq0$ 使得 $$ \mu(x,y)M(x,y)\mathrm{d}x+\mu(x,y)N(x,y)\mathrm{d}y=0\tag{4.4} $$
>为一个恰当微分方程，则称 $\mu(x,y)$ 为方程 (4.4) 的**积分因子**。

将恰当微分方程的充要条件用在这里可以得到：

$$
\frac{\partial [\mu(x,y)M(x,y)]}{\partial y}=\frac{\partial [\mu(x,y)N(x,y)]}{\partial x}\tag{4.5}
$$

(4.5) 可以化为一个常微分方程：
$$
N\frac{\displaystyle\partial \mu}{\displaystyle\partial x}-M\frac{\displaystyle\partial \mu}{\partial y}=\left(\frac{\partial M}{\partial y}-\frac{\partial N}{\partial x}\right)\mu\tag{4.6}
$$
(4.6) 是一个偏微分方程，这显然比ODE更为难解，但是在特殊情况下我们可以有特解。例如 $\mu$ 可能只与 $x$ 有关，那么有
$$
N\frac{\mathrm{d} \mu}{\mathrm{d}  x}=\left(\frac{\partial M}{\partial y}-\frac{\partial N}{\partial x}\right)\mu
$$
分离有：
$$
\frac{\mathrm{d}\mu}{\mu}=\frac{\displaystyle\left(\frac{\partial M}{\partial y}-\frac{\partial N}{\partial x}\right)}{N}
$$
若要前提成立，那么等号右边必须是 $x$ 的单变量函数，也就是说可以令右侧为 $\psi(x)$ ，那么有：
$$
\mu(x)=\mathrm{e}^{\tiny\displaystyle\int\psi(x)\mathrm{d}x}
$$
对 $y$ 有同理，在此不赘述。

>[!note] 总结：积分因子仅与 $x$ 或 $y$ 有关
>1.若有：$$ \frac{\left(\frac{\partial M}{\partial y}-\frac{\partial N}{\partial x}\right)}{N}=\psi(x) $$ 则积分因子仅与 $x$ 有关，且有$$ \mu(x)=\exp\left(\int\psi(x)\mathrm{d}x\right) $$
>2. 若有 $$ -\frac{\left(\frac{\partial M}{\partial y}-\frac{\partial N}{\partial x}\right)}{M}=\varphi(y) $$ 则积分因子仅与 $y$ 有关，且有$$ \mu(y)=\exp\left(\int\varphi(y)\mathrm{d}y\right) $$


如果积分因子与 $x$ 和 $y$ 都有关怎么办？这个时候需要进行分组，分为两个比较容易求积分因子的两组：

$$
(M_1\mathrm{d}x+N_1\mathrm{d}y)+(M_2\mathrm{d}x+N_2\mathrm{d}y)=0
$$

两组都比较容易求得各自的积分因子：$\mu_1,\mu_2$ ，那么有

$$
\begin{aligned}
&\mu_1M_1\mathrm{d}x+\mu_1N_1\mathrm{d}y=\mathrm{d}u_1 \\
&\mu_2M_2\mathrm{d}x+\mu_2N_2\mathrm{d}y=\mathrm{d}u_2
\end{aligned}
$$

适当选取函数使得：

$$
\mu_1\varPhi_1(u_1)=\mu_2\varPhi_2(u_2)
$$

可以求得积分因子为
$$
\mu_1\varPhi_1(u_1)
$$
下面来看一个例题掌握：
>[!faq] 例题：积分因子与 $x$ 和 $y$ 均有关
>解微分方程：
>$$ (5xy-3y^3)\mathrm{d}x+(3x^2-7xy^2)\mathrm{d}y=0 $$

验证发现积分因子和 $x$ 与 $y$ 均有关，因此考虑**分组**。注意到可以进行**齐次分组**：

$$
(5xy \mathrm{d}x+3x^2\mathrm{d}y)-(3y^3\mathrm{d}x+7xy^2\mathrm{d}y)=0
$$

分组中两个均能写为全微分式：

$$
\begin{aligned}
&\mu_1=\frac{1}{x^2y},\frac{5}{x}\mathrm{d}x+\frac{3}{y}\mathrm{d}y=\mathrm{d}[\ln(x^5y^3)] \\
&\mu_2=\frac{1}{xy^3},\frac{3}{x}\mathrm{d}x+\frac{7}{y}\mathrm{d}y=\mathrm{d}[\ln(x^3y^7)]
\end{aligned}
$$

为简单起见，令 $u_1=x^5y^3,u_2=x^3y^7$ ，从而要找到：

$$
\frac{1}{x^2y}\varPhi_1(x^5y^3)=\frac{1}{xy^3}\varPhi_2(x^3y^7)
$$

令 $\varPhi_1(u)=u^\alpha,\varPhi(v)=v^\beta$ ，求解可得原方程的积分因子：

$$
\mu=x^{\frac{1}{2}}y^{\frac{1}{2}}
$$

从而得出解答. $\rule{3pt}{10pt}$

>[!note] Remark.
>需要注意的是，分组往往有一定的技巧性，这个需要平时训练的时候多加注意。

## 一阶隐式微分方程与参数表示

>[!note] 一阶隐式微分方程
>一阶隐式微分方程的一般形式为： $$ F(x,y,y')=0 $$

一阶隐式微分方程与之前的不同点在于它没有将 $y'$ 提前解出来，而 $y'$ 实际的表达式可能相对比较复杂，那么就需要一些相对较新的方式解决这类问题。

### 可以解出 $y$ 或 $x$ 的方程
首先讨论

$$
y=f(x,y')\tag{5.1}
$$

的解法，这里假设 $f$ 有连续的偏导数。
引进参数 $p=y'$ ，那么两侧对 $x$ 求导：
$$
p = \frac{\partial f}{\partial x}+\frac{\partial f}{\partial p}\frac{\partial p}{\partial x}\tag{5.2}
$$
此时已经化为先前 $y'$ 已解出的形式。
如果已经求得通解为
$$
p=\psi(x,c)\tag{5.3}
$$
那么代入 (5.1) 可得：
$$
y = f(x,\psi(x,c))
$$
已是通解。


如果已经求得通解为
$$
x = \psi(p,c)
$$
那么参数方程形式的通解就是：

$$
\begin{cases}
x = \psi (p,c) \\
y=f(\psi(p,c),p)\end{cases}
$$

上述的过程可以简化为：如果有显式的 $y$ ，那么就设参数为 $p=y'$ 并通过求导解方程。
对显式的 $x$ ，那么就设参数为 $t=x'$ ，这样有着几乎相同的流程。

但是实际上问题往往不会直接给出 (5.1) 形式的方程，所以我们需要自己化归为这个形式。

### 不显式含 $y$ 或 $x$ 的方程
现在看

$$
F(x,y')=0\tag{5.4}
$$

这样的方程的解法。现在从几何的观点来看，如果设 $p=y'$ ，那么这个方程代表 $Oxp$ 平面上的一条曲线，设把这个曲线表为适当的参数形式

$$
\begin{cases}
x=\varphi(t) \\
p=\psi(t)\end{cases}\tag{5.5}
$$

在这样的曲线上，一定有 $\mathrm{d}y=p \mathrm{d}x$ 的基本关系，代入 (5.5) 有

$$
\mathrm{d}y=\psi(t)\varphi'(t)\mathrm{d}t
$$

这样就可以两边积分了

$$
\begin{cases}
x=\varphi(t) \\
\displaystyle y=\int\psi(t)\varphi'(t)\mathrm{d}t+C\end{cases}
$$

类似的还有形如

$$
F(y,y')=0
$$

的方程，其求解方法类似于方程 (5.4) 的求解：
令 $p=y'$ 引入参数 $t$ 有

$$
\begin{cases}y=\varphi(t) \\
p=\psi(t)\end{cases}
$$

由关系式 $\mathrm{d}y=p \mathrm{d}x$ 有 $\varphi'(t)\mathrm{d}t=\psi(t)\mathrm{d}x$ ，由此得到
$$
\mathrm{d}x=\frac{\varphi'(t)}{\psi(t)}\mathrm{d}t
$$
积分有

$$
\begin{cases}
x=\displaystyle\int\frac{\varphi'(t)}{\psi(t)}\mathrm{d}t+C \\
y=\varphi(t)\end{cases}
$$

若 $p=0$ ，不难验证也为方程的解。


## Riccati方程

>[!note] Riccati方程
>形如 $$ \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=P(x)y^2+Q(x)y+R(x) $$
>的方程被称为Riccati方程。

教材上已阐明其解法（在已知一个特解的前提下），在此进行简单推导。
假设 $\bar{y}(x)$ 为方程的一个特解，作变换 $y=z+\bar{y}$ ，那么有
$$
\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}x}+\bar{y}^\prime=P(x)(z+\bar{y})^2+Q(x)(z+\bar{y})+R(x)\tag{6.1}
$$
由于
$$
\frac{\mathrm{d}\bar{y}}{\mathrm{d}x}=P(x)\bar{y}^2+Q(x)\bar{y}+R(x)
$$
所以 (6.1) 式右侧可化归为 Bernoulli 方程，接下来就是 Bernoulli 方程的操作了。

但是实际上能解的 Ricatti 方程并不多，如果不能找到一个特解，那么就没有办法继续下来，所以一般情况下考试不会出这种问题。