---
comments: true
---
# 含参变量的积分
## 含参变量常义积分
>[!note] 定义：含参变量常义积分
>设 $D\subseteq \mathbb{R}^n$ ，$n+1$ 元函数 $f(x,T)$ 定义在 $[a,b]\times D$ 上，并且对任意 $T\in D$ ，$f(x,T)$ 作为 $x$ 的函数在 $[a,b]$ 上 Riemann 可积. 我们记
> $$ \varphi(T)=\int_a^b f(x,T)\mathrm{d}x $$
>则 $\varphi(T)$ 是定义在 $D$ 上的 $n$ 元函数，上式的右侧称为一个**含参变量常义积分**，其中 $T$ 为**参变量**.

在二元的情形下，我们可以写为

$$
\varphi(y) = \int_{a}^{b}f(x,y)\mathrm{d}x
$$

事实上，我们已经在重积分的部分见过这个积分了，例如对于二重积分，我们可以化为累次积分（Fubini定理）：

$$
\iint_D f(x,y)\mathrm{d}x \mathrm{d}y = \int_{c}^{d}\mathrm{d}y\int_a^b f(x,y)\mathrm{d}x
$$


## 含参变量常义积分的性质
### 连续性定理
这个部分以二元的函数为例，多元函数以此类推。
>[!note] 定理：连续性定理
>设二元函数 $f(x,y)$ 在 $[a,b]\times [c,d]$ 上连续，则以 $x$ 为参变量的常义积分
> $$ F(x)=\int_c^d f(x,y)\mathrm{d}y $$
>在 $[a,b]$ 上连续.

证明每个点 $x_0\in [a,b]$ 都有 $F(x)$ 连续即可：
作估计：

$$
|F(x)-F(x_0)|\leq \int_c^d |f(x,y)-f(x_0,y)|\mathrm{d}y.
$$

而对 $f(x,y)$ ，由于在闭集上连续，有一致连续，因此对于 $\forall \varepsilon>0$ ，存在 $\delta>0$ ，当 $|x-x_0|<\delta$ 时有
$$
|f(x,y)-f(x_0,y)|<\varepsilon.
$$
故对于任意的 $x\in O_\delta(x_0)\cap [a,b]$ 都有：
$$
|F(x)-F(x_0)|< \varepsilon(d-c).
$$
从而可知 $F(x)$ 连续. 对于多元的情形同理. $\rule{3pt}{10pt}$

>[!note] Remark.
>对于 $\displaystyle\lim_{x\to x_0} F(x) = F(x_0)$ 有
> $$ \lim_{x\to x_0}\int_c^d f(x,y)\mathrm{d}y = \int_c^d f(x_0,y)\mathrm{d}y = \int_c^d \lim_{x\to x_0}f(x,y)\mathrm{d}y. $$
>也就是积分运算可与极限运算交换.


### 可导性定理
>[!note] 定理：可导性定理
>设 $f(x,y)$ 和 $f_x(x,y)$ 在 $[a,b]\times [c,d]$ 上连续，则 $F(x)$ 在 $[a,b]$ 上可导，且有
> $$ F'(x)=\int_c^d f_x(x,y)\mathrm{d}y. $$

作估计：

$$
\begin{aligned}
\left|\frac{\Delta F}{\Delta x}-\int_c^d f_x(x_0,y)\mathrm{d}y\right|&= \left|\int_c^d   [f_x(x_0+\theta \Delta x,y)-f_x(x_0,y)]\mathrm{d}y\right|\\
&\leq   \int_c^d  \left| f_x(x_0+\theta \Delta x,y)-f_x(x_0,y)\right|\mathrm{d}y
\end{aligned} 
$$

从而利用一致连续性有

$$
|f_x(x_0+\theta \Delta x,y)-f_x(x_0,y)|<\frac{\varepsilon}{d-c}.
$$

进而
$$
\left|\frac{\Delta F}{\Delta x}-\int_c^d f_x(x_0,y)\mathrm{d}y\right|<\varepsilon.
$$
因此命题成立. $\rule{3pt}{10pt}$


### 利用连续性与可导性解定积分
>[!faq] 例题
>求 $$ I = \int_0^1 \frac{x^b-x^a}{\ln x}\mathrm{d}x,a>0,b>0. $$

首先我们需要判断是否为常义积分，只有 $x=0$ 和 $1$ 有可能，但是通过求极限发现为可去奇点，从而为常义积分.

固定 $a$ ，以 $b$ 为参变量，对于函数：
$$
I(b) = \int_0^1 \frac{x^b-x^a}{\ln x}\mathrm{d}x
$$
求它对 $b$ 的导数，得到
$$
I'(b) = \int_0^1 x^b \mathrm{d}x = \frac{1}{b+1}.
$$
利用 $I(a)=0$ ，最后有
$$
I(b) = \ln (b+1)-\ln (a+1).
$$
$\rule{3pt}{10pt}$

## 可变限的情形
我们现在来看
$$
F(x)=\int_{c(x)}^{d(x)} f(x,y)\mathrm{d}y.
$$
的可变限的情形.

这种类型在重积分的时候也已经看到过了，此处不难理解。

### 可变限积分连续性定理
>[!note] 定理：连续性定理（可变限积分）
>设 $f(x,y)$ 于 $[a,b]\times[\overline{c},\overline{d}]$ 上连续，函数 $c(x),d(x)$ 于 $[a,b]$ 上连续，且其值不越过区间 $[\overline{c},\overline{d}]$ ，则含参变量积分：
> $$ F(x) = \int_{c(x)}^{d(x)}f(x,y)\mathrm{d}y $$
>在 $[a,b]$ 上连续.

设 $\Delta d = d(x)-d(x_0)$ 和 $\Delta c = c(x)-c(x_0)$ ，那么对于任意 $x\in [a,b]$ 有：

$$
\begin{aligned}
F(x) - F(x_0) &= \int_{c(x_0)+\Delta c}^{d(x_0)+\Delta d}f(x,y)\mathrm{d}x-\int_{c(x_0)}^{d(x_0)}f(x_0,y)\mathrm{d}y   \\
&=\int_{c(x_0)}^{d(x_0)}[f(x,y)-f(x_0,y)]\mathrm{d}x +\int_{c(x_0)+\Delta c}^{c(x_0)} f(x,y)\mathrm{d}y\\
&+\int_{d(x_0)}^{d(x_0)+\Delta d}f(x,y)\mathrm{d}y.
\end{aligned}
$$

当 $x\to x_0$ 时，由于 $c,d$ 均连续，可以推出上述式子趋于 $0$ . $\rule{3pt}{10pt}$


### 可变限积分求导
Leibniz积分法则已经给我们定理的一个描述了，下面仅给证明：
设三元函数：
$$
\varphi(x,c,d) = \int_c^d f(x,y)\mathrm{d}y.
$$
三个偏导数为：
$$
\begin{aligned}
& \varphi_1' = \int_c^d f_x(x,y)\mathrm{d}y\\
& \varphi_2' = -f(x,c)\\
& \varphi_3' = f(x,d)
\end{aligned}
$$
它们都存在且连续，因此 $\varphi(x,c,d)$ 连续可微，从而对
$$
F(x) = \varphi(x,c(x),d(x))
$$
求导可得：
$$
F'(x) = \varphi_1'+\varphi_2'c'+\varphi_3' d'.
$$
再代入前面的偏导数即可. $\rule{3pt}{10pt}$

>[!faq] 例题：NKU教材习题19T3(3)
>对下面的含参变量积分求导：
> $$ F(x) = \int_x^{\frac{\pi}{2}}\frac{\cos (x+y)}{x+y}\mathrm{d}y. \quad (x>0) $$

可导性由于分母恒大于 $0$ 显然成立. 利用公式直接求导有：

$$
\begin{aligned}
F'(x) &= \int_x^{\frac{\pi}{2}}-\frac{(x+y)\sin(x+y)+\cos(x+y)}{(x+y)^2}\mathrm{d}y-\frac{\cos 2x}{2x} \\
&=\int_x^{\frac{\pi}{2}}\mathrm{d}\left(\frac{\cos(x+y)}{x+y}\right)-\frac{\cos 2x}{2x}\\
&=-\frac{2\sin x}{\pi+2x}-\frac{\cos 2x}{x}
\end{aligned}
$$

$\rule{3pt}{10pt}$




# 含参变量广义积分
如果我们还想研究

$$
F(x) = \int_a^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y
$$

这样的含参变量广义积分的性质，此时我们可以尝试从连续性入手：

$$
\begin{aligned}
|F(x)-F(x_0)| &\leqslant \int_c^d |f(x,y)-f(x_0,y)|\mathrm{d}y \\
&+\left|\int_d^{+\infty}f(x,y)\mathrm{d}y\right|+\left|\int_d^{+\infty} f(x_0,y)\mathrm{d}y\right|.
\end{aligned}
$$

此时第二项的判断是有困难的，因为我们需要让其对任意 $x$ ，都能达到充分小，此时我们需要**一致收敛**的概念。

## 含参变量广义积分的一致收敛
>[!note] 定义：含参变量广义积分的一致收敛
>若对 $\forall \varepsilon>0$ ，存在 $d_\varepsilon\geq c$ ，对于任意的 $d\geq d_\varepsilon$ ，$\forall x\in I$ 都有：
> $$ \left|\int_d^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y\right|<\varepsilon, $$
>则称以 $+\infty$ 为奇点的含参变量 $x$ 的广义积分 $\displaystyle\int_c^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上**一致收敛** .


>[!faq] 例题1：证明含参变量广义积分收敛
>证明：以 $+\infty$ 为奇点的 $I(b) = \displaystyle\int_0^{+\infty} \mathrm{e}^{-x}\sin b x^2 \mathrm{d}x$ 在 $b\in (-\infty,+\infty)$ 上一致收敛.

直接利用定义对余积分估计：
$$
\left|\int_d^{+\infty} \mathrm{e}^{-x}\sin bx^2 \mathrm{d}x\right|\leq \int_d^{+\infty}\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x = \mathrm{e}^{-d}.
$$
取 $d_\varepsilon >\max\left\{0, \displaystyle\ln \frac{1}{\varepsilon}\right\}$ 即可. $\rule{3pt}{10pt}$

>[!faq] 类题
>证明：$F(s) = \displaystyle\int_0^{+\infty} \mathrm{e}^{-sx}\cdot \frac{\sin x}{x}\mathrm{d}x$ 在 $s\in [\lambda,M]$ 上一致收敛，其中 $0<\lambda <M$ .

注意：此题实际上也揭示了**含参变量广义积分内闭一致收敛**的概念.

>[!faq] 例题：$\Gamma$ 函数的内闭一致收敛
>证明：积分 $$ \Gamma(s) = \int_0^{+\infty} t^{s-1}\mathrm{e}^{-t}\mathrm{d}t $$
>在 $s\in (0,+\infty)$ 上内闭一致收敛.

此时有两个奇点 $0$ 和 $+\infty$ ，将积分分拆为：
$$
\int_0^{+\infty} t^{s-1}\mathrm{e}^{-t}\mathrm{d}t = \int_0^1 t^{s-1}\mathrm{e}^{-t}\mathrm{d}t+\int_1^{+\infty} t^{s-1}\mathrm{e}^{-t}\mathrm{d}t.
$$

考虑区间 $[\lambda,M]$ ，其中 $\lambda>0$ ，那么第一个积分的余积分可估计为：
$$
\left|\int_0^\delta t^{s-1}\mathrm{e}^{-t}\mathrm{d} t \right|\leq \int_0^\delta t^{\lambda-1}\mathrm{d}t = \frac{1}{\lambda} \delta^\lambda 
$$

当 $\delta\to 0^+$ 时，极限为 $0$ ，因此第一个积分在该闭区间上一致收敛.

对于第二个积分：
$$
\lim_{t\to +\infty} \frac{t^{M-1}}{\mathrm{e}^{-\frac{t}{2}}} = 0.
$$
因此在 $[1,+\infty)$ 上 $t^{M-1}\mathrm{e}^{-t/2}$ 有界，从而可估计：
$$
\left|\int_d^{+\infty} t^{s-1}\mathrm{e}^{-t}\mathrm{d}t\right|\leq K \int_d^{+\infty}\mathrm{e}^{-t/2}\mathrm{d}t=2K \mathrm{e}^{-d/2}
$$
进而可知第二个积分一致收敛，因此合并可知内闭一致收敛. $\rule{3pt}{10pt}$





对含参变量瑕积分，同样有一致收敛：
>[!note] 定义：瑕积分收敛
>若对 $\forall \varepsilon>0$ $\exists \delta_\varepsilon>0$ ，对于 $\forall \delta\in (0,\delta_\varepsilon]$， $\forall x\in I$ ：
>$$ \left|\int_c^{c+\delta}f(x,y)\mathrm{d}y\right|<\varepsilon. $$
>则称以 $c$ 为奇点的含参变量 $x$ 的广义积分 $\displaystyle\int_c^d f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上一致收敛.

## 一致收敛判别法
### Cauchy一致收敛准则
>[!note] 定理：Cauchy一致收敛准则
>含参变量 $x$ 的广义积分 $\displaystyle\int_c^{+\infty}f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上一致收敛的充要条件是：对 $\forall \varepsilon>0$ ，$\exists d_\varepsilon$ ，$\forall d,d'\geq d_\varepsilon$ ，对于 $\forall x\in I$ 都有：
> $$ \left|\int_d^{d'}f(x,y)\mathrm{d}y\right|<\varepsilon. $$

### Weierstrass判别法
>[!note] 定理：Weierstrass判别法
>设含参变量 $x$ 的广义积分 $\displaystyle\int_c^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上收敛，又设有非负函数 $F(y),y\geq c$ ，使得当 $x\in I,y\geq c$ 时成立 $|f(x,y)|\leq F(y)$ ，且 $\displaystyle\int_c^{+\infty}F(y)\mathrm{d}y$ 收敛，则 $\displaystyle\int_c^{+\infty}f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上一致收敛.


### A-D判别法
>[!note] 定理：Abel判别法
>若含参变量广义积分：
> $$ \int_c^{+\infty} u(x,y)v(x,y)\mathrm{d}y $$
>满足以下条件，则 $x\in I$ 上该积分一致收敛：
>1. $u(x,y)$ 关于 $y$ 单调，且在 $x\in I$ 和 $y\in [c,+\infty)$ 上一致有界.
>2.  $\displaystyle\int_c^{+\infty}v(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上一致收敛.

>[!note] 定理：Dirichlet判别法
>若含参变量广义积分：
> $$ \int_c^{+\infty} u(x,y)v(x,y)\mathrm{d}y $$
>满足以下条件，则 $x\in I$ 上该积分一致收敛：
>1. $u(x,y)$ 关于 $y$ 单调且关于 $x\in I$ 一致收敛于 $0$ ，且 $\displaystyle\int_c^{+\infty} u(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上一致收敛.
>2. $\displaystyle\int_c^{+\infty}v(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 和 $d\in [c,+\infty)$ 上一致有界.


简单概括：

- Abel: 函数**单调一致有界**，另一函数**积分一致收敛**；
- Dirichlet: 函数**单调一致收敛于** $0$ 且对应积分**一致收敛**，另一函数**积分一致有界**；




# 含参变量积分的性质
现在回到先前的问题，也就是探究运算符的交换问题，此时我们需要探讨广义积分符号 $\displaystyle\int_c^{+\infty}$ 能否与极限运算、求导运算、积分运算交换.

## 含参变量广义积分连续性定理
>[!note] 定理：连续性定理
>设 $f(x,y)$ 于 $I\times [c,+\infty)$ 上连续，参变量 $x$ 的广义积分 $F(x) = \displaystyle\int_c^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上**内闭一致收敛**，则 $F\in C(I)$ .

对于点 $x_0\in I$ ，取 $I$ 中的一个内闭区间 $I_1$ ，使得 $x_0,x\in I_1$ ，按一致收敛的定义，对 $\forall \varepsilon>0,\exists d_\varepsilon>c$ ，$\forall d>d_\varepsilon$ ，对于 $\forall x\in I_1$ 都有：
$$
\left| \int_d^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y\right|
<\frac{\varepsilon}{3}
$$
固定 $d$ ，作分拆：

$$
\begin{aligned}
|F(x)-F(x_0)|&\leq \left|\int_c^d [f(x,y)-f(x_0,y)]\mathrm{d}y\right| \\
&+ \left|\int_d^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y\right|+\left|\int_d^{+\infty} f(x_0,y)\mathrm{d}y\right|
\end{aligned}
$$

则当 $x\in I_1$ 时后两项分别小于 $\dfrac{\varepsilon}{3}$ ，对第一项由于二元连续可知也可小于 $\dfrac{\varepsilon}{3}$ ，从而成立 $|F(x)-F(x_0)|<\varepsilon$ . $\rule{3pt}{10pt}$

上述的定理表明了**内闭一致收敛**可以保证极限符号和广义积分符号可以换序. 

>[!faq] 例题：连续性定理的应用
>证明：积分
> $$ F(s) = \int_0^{+\infty}s \mathrm{e}^{-sy}\mathrm{d}y $$
>在 $s\in [0,1]$ 上不一致收敛.

假设一致收敛，那么考虑 $s = 0$ 处的性质，$F(0)  =0$ ，但是当 $s\to 0$ 时，我们发现：
$$
F(s) = -\mathrm{e}^{-sy}\bigg|_{y=0}^{y = +\infty} = 1
$$
这就说明 $0$ 为间断点，从而与连续性定理相矛盾，故不一致连续. $\rule{3pt}{10pt}$

## 积分顺序交换
>[!note] 定理：积分顺序交换定理
> 在连续性定理的条件下，若区间 $I = [a,b]$ ，则  $$ \int_a^b F(x)\mathrm{d}x = \int_a^b \mathrm{d}x\int_c^{+\infty}f(x,y)\mathrm{d}y = \int_c^{+\infty}\mathrm{d}y \int_a^b f(x,y)\mathrm{d}x. $$

任取 $d>c$ ，记 $F_d(x) = \displaystyle\int_c^d f(x,y)\mathrm{d}y$ ，则有：
$$
\int_a^b F_d(x)\mathrm{d}x = \int_a^b \mathrm{d}x\int_c^d f(x,y)\mathrm{d}y = \int_c^d \mathrm{d}y\int_a^b f(x,y)\mathrm{d}x
$$
即 Fubini 定理. 我们可以写出：
$$
|F_d(x)-F(x)| = \left|\int_c^d f-\int_c^{+\infty}f \right| = \left|\int_d^{+\infty} f\right|.
$$
连续性定理的条件下，可见一致收敛的条件就是 $F_d(x)$ 在 $[a,b]$ 上一致收敛于 $F(x)$ . 令 $d\to +\infty$ ，这样就有：
$$
\lim_{d\to +\infty} \int_a^b F_d(x)\mathrm{d}x = \int_a^b F(x)\mathrm{d}x
$$
从而也就是我们要证的结论. $\rule{3pt}{10pt}$

## 求导与积分交换
>[!note] 定理：求导与积分交换定理
>设：
>1. 二元函数 $f(x,y)$ 及其偏导函数 $f_x(x,y)$ 在 $I\times [c,+\infty)$ 上**连续**；
>2. 积分 $\displaystyle\int_c^{+\infty} f_x(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上**内闭一致收敛**；
>3. 存在点 $x_0\in I$ 使得积分 $\displaystyle\int_c^{+\infty}f(x_0,y)\mathrm{d}y$ 收敛.
>
>则 $F(x) = \displaystyle\int_c^{+\infty} f(x,y)\mathrm{d}y$ 在 $x\in I$ 上**内闭一致收敛**，在 $I$ 上可微，且有
> $$F'(x) = \int_c^{+\infty}f_x(x,y)\mathrm{d}y. $$

证明略，与之前的交换性证明是类似的.

## 利用含参变量积分方法计算积分
### Dirichlet积分
利用含参变量积分方法计算积分的关键在于以下几点：

1. 如何引入**参变量**？
2. 使用哪个性质最佳？

接下来从 Dirichlet 积分的计算来进行方法学习：
>[!faq] 例题：Dirichlet积分
>计算 Dirichlet 积分
>$$ \int_0^{+\infty} \frac{\sin x}{x}\mathrm{d}x. $$

**解法 I**：
考虑引入参变量，此处使用**收敛因子法**，即考虑：
$$
F(s) = \int_0^{+\infty}\mathrm{e}^{-sx}\frac{\sin x}{x}\mathrm{d}x, s\geq 0.
$$

>[!hint] 方法：收敛因子法
>引入一个改进收敛情况的因子的方法称为**收敛因子法**，本题当中引入的 $\mathrm{e}^{-sx}$ 即为收敛因子，它使得积分能在运算之后保持收敛，方便我们进行下一步计算.

然后我们考虑积分号下求导，若允许积分号下的求导，那么

$$
F'(s) = \int_0^{+\infty} \left(\mathrm{e}^{-sx}\frac{\sin x}{x}\right)_s'\mathrm{d}x = \int_0^{+\infty} -\mathrm{e}^{-sx}\sin x \mathrm{d}x = -\frac{1}{1+s^2}
$$

于是有

$$
F(s) = -\arctan s+C
$$
其中 $C$ 是待定常数. 
下面考虑计算 $C$ ，由 $F(s)$ 的表达式有
$$
|F(s)|\leq \int_0^{+\infty} \mathrm{e}^{-sx}\mathrm{d}x = \frac{1}{s}.
$$
从而有 $F(+\infty)=0$ ，因此常数 $C = \frac{\pi}{2}$ ，这样就确定了 $F(s)$ ，最后可以从 $F(s)$ 于 $s = 0$ 右连续可以推出
$$
F(0) = \lim_{s\to 0^+} F(x) = \frac{\pi}{2}
$$
因此
$$
\int_0^{+\infty} \frac{\sin x}{x} \mathrm{d}x = \frac{\pi}{2}
$$
余下的部分就是要验证能否求导，考虑验证 $\displaystyle\int_0^{+\infty} \mathrm{e}^{-sx}\sin x \mathrm{d}x$ 在 $s>0$ 上是否内闭一致收敛. 由估计：
$$
\left|\int_d^{+\infty} \mathrm{e}^{-sx}\sin x \mathrm{d}x\right|\leq \int_d^{+\infty} \mathrm{e}^{-\delta x}\mathrm{d}x = \frac{1}{\delta}\mathrm{e}^{-\delta d}.
$$
可见当 $d$ 充分大的时候，左边的积分可以小于事先给定的 $\varepsilon>0$ ，因此内闭一致收敛. $\rule{3pt}{10pt}$ 
>[!caution] 注
>对于类似问题，**验证**这一步一般放在最后，这是因为不知道是否能成功，只有成功才需要验证中间过程是否合理.

------
**解法 II**：下面的方法依旧依赖收敛因子，考虑二元函数
$$
J(s,a) = \int_0^{+\infty}\mathrm{e}^{-sx}\cdot\frac{\sin ax}{x}\mathrm{d}x
$$
其中 $s\geq 0$ 且 $a\geq 0$ .

固定 $s>0$ 以 $a$ 为参变量，由于 $\mathrm{e}^{-sx}$ 为优势函数，从而利用 Weierstrass 判别法判定得到积分对 $a\geq 0$ 一致收敛，因此 $J(s,a)$ 对 $a\geq 0$ 连续.

$J(s,a)$ 对 $a$ 可求偏导数，从而有
$$
\frac{\partial J}{\partial a} = \int_0^{\infty}\mathrm{e}^{-sx}\sin ax \mathrm{d}x.
$$
这个是 Laplace 变换的积分，可以直接得到结果为
$$
J_a = \frac{s}{s^2+a^2}
$$
因此
$$
J(s,a) = \int_0^a \frac{s \mathrm{d}t}{s^2+t^2} = \arctan \frac{a}{s}
$$
然后固定 $a>0$ 将 $s$ 作为参变量，则易知 $s\geq 0$ 时一致收敛，从而连续，于是
$$
J(0,a) = \lim_{s\to 0^+}\arctan \frac{a}{s} = \frac{\pi}{2}
$$
因此结果为 $\displaystyle\frac{\pi}{2}$. $\rule{3pt}{10pt}$ 

### Gauss积分与其衍生
>[!faq] 例题：一维Gauss积分
>计算：
> $$ \int_0^{+\infty}\mathrm{e}^{-x^2}\mathrm{d}x. $$

考虑累次积分：

$$
I = \int_0^R \mathrm{e}^{-x^2}\mathrm{d}x\int_0^R \mathrm{e}^{-y^2}\mathrm{d}y = \iint_D \mathrm{e}^{-(x^2+y^2)}\mathrm{d}x \mathrm{d}y
$$

其中 $D = \{(x,y)|0\leq x \leq R,0\leq y\leq R\}$ ，即正方形.

考虑利用夹逼的方法，取如下两个半圆夹住该区域：

$$
\begin{aligned}
&D_1 =  \{(x,y)|0\leq x^2+y^2\leq R\},\\
&D_2 =  \{(x,y)|0\leq x^2+y^2\leq \sqrt{2}R\}
\end{aligned}
$$

从而有
$$
\iint_{D_1}\mathrm{e}^{-(x^2+y^2)}\mathrm{d}x \mathrm{d}y\leq I\leq \iint_{D_2}\mathrm{e}^{-(x^2+y^2)}\mathrm{d}x \mathrm{d}y.
$$
而这两个积分都是可以求解出来的，以第一个积分为例
$$
\iint_{D_1}\mathrm{e}^{-(x^2+y^2)}\mathrm{d}x \mathrm{d}y = \int_0^{\frac{\pi}{2}}\mathrm{d}\theta\int_0^R r \mathrm{e}^{-r^2}\mathrm{d}r.
$$
也就是利用极坐标代换，令 $R\to \infty$ 时，可以算出积分为 $\displaystyle \frac{\pi}{4}$ ，右侧算出来也是 $\displaystyle \frac{\pi}{4}$ .

故一维 Gauss 积分的值为：
$$
\int_0^{+\infty}\mathrm{e}^{-x^2}\mathrm{d}x = \sqrt{I} = \frac{\sqrt{\pi}}{2}.
$$
$\rule{3pt}{10pt}$



# Beta函数和Gamma函数
## 特殊函数的定义
>[!note] 定义：$\mathrm{B}$ 函数和 $\Gamma$ 函数
>$\mathrm{B}$ 函数定义为如下的含参变量积分：
> $$ \mathrm{B}(p,q) = \int_0^1 x^{p-1}(1-x)^{q-1}\mathrm{d}x $$
>
>$\Gamma$ 函数定义为如下的含参变量积分：
> $$ \Gamma(s) = \int_0^{+\infty}x^{s-1}\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x. $$

这两个特殊函数可以用来表示很多不定积分、含参变量积分和微分方程的解。

>[!faq] 例题：求 $\Gamma$ 函数的值
>求解 $\Gamma(\frac{1}{2}).$

写出
$$
\Gamma\left(\frac{1}{2}\right) = \int_{0}^{+\infty}x^{- \frac{1}{2}}\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x
$$
令 $t = \sqrt{x}$ ，从而有
$$
2\int_0^{+\infty}\mathrm{e}^{-t^2}\mathrm{d}t=\sqrt{\pi}.
$$
即 $\Gamma\left(\frac{1}{2}\right)= \sqrt{\pi}$ . $\rule{3pt}{10pt}$

由于 $\Gamma$ 函数的值相对不好求，如果最后得到的是含未知参数的 $\Gamma$ 函数的结果，可以考虑直接使用 $\Gamma$ 函数表示， $\Gamma(\frac{1}{2})$ 的值也是需要记忆的.

## 基本性质
### $\Gamma$ 函数的性质
>[!note] 定理：递推公式
>对任意 $s>0$ 都有 $\Gamma(s+1) = s \Gamma(s)$ ，特别的， $\Gamma(n+1) = n!$ （这也说明 $\Gamma$ 函数是阶乘的合理推广）.

$$
\begin{aligned}
\Gamma(s+1) &= \int_0^{+\infty}x^{s}\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x \\
&=-x^s \mathrm{e}^{-x}\bigg|_{0}^{+\infty} +s\int_0^{+\infty}x^{s-1}\mathrm{e}^{-x}\mathrm{d}x \\
& = s \Gamma(s)
\end{aligned}
$$
从而递推公式成立. 同时利用 $\Gamma(1) = 1$ 即可得到阶乘推广. $\rule{3pt}{10pt}$



>[!note] 定理：下凸函数
>$\ln \Gamma(s)$ 在 $(0,+\infty)$ 上为下凸函数.

此处考虑利用定义证明：对任意的 $s,t>0$ 和 $0<\lambda<1$ ，有

$$
\begin{aligned}
&\Gamma(\lambda s+(1-\lambda)t) \\
&=\int_0^{+\infty} (x^{s-1}\mathrm{e}^{-x})^\lambda(x^{t-1}\mathrm{e}^{-x})^{1-\lambda}\mathrm{d}x,\\
\end{aligned}
$$

从而由 Hölder 不等式可得，对于任意 $A>0$ 均有：
$$
\int_0^A f(x)g(x)\mathrm{d}x\leq \left(\int_0^A |f(x)|^p \mathrm{d}x\right)^{\frac{1}{p}}\left(\int_0^A |g(x)|^q \mathrm{d} x\right)^{\frac{1}{q}}
$$
代入有
$$
\Gamma(\lambda s+ (1-\lambda)t)\leq \Gamma(s)^\lambda \Gamma(t)^{1-\lambda}
$$
从而加上对数即可得知为下凸函数. $\rule{3pt}{10pt}$


>[!note] 定理：余元公式*
>$$\displaystyle\Gamma(s)\Gamma(1-s) = \frac{\pi}{\sin \pi s},0<s<1$$

利用下面的 $\Gamma$ 和 $\mathrm{B}$ 函数的关系，可得
$$
\Gamma(s)\Gamma(1-s) = \mathrm{B}(s,1-s) = \int_0^1 \left(\frac{x}{1-x}\right)^s \frac{\mathrm{d}x}{x}.
$$
作代换 $t = \displaystyle\frac{x}{1-x}$ ，则 $x=\displaystyle\frac{t}{1+t}$  ，代入有
$$
\Gamma(s)\Gamma(1-s) = \int_0^{+\infty}\frac{t^{s-1}}{1+t}\mathrm{d}t.
$$
这个积分需要通过 Euler 积分来导出，算出来的结果为 $\displaystyle\frac{\pi}{\sin \pi s}$ . $\rule{3pt}{10pt}$

>[!faq] 例题：余元公式的应用
>计算积分：
> $$ \int_0^1 \ln\Gamma(x)\mathrm{d}x $$

利用区间再现和余元公式：
$$
\int_0^1 \ln \Gamma(x)\mathrm{d}x = \frac{1}{2}\int_0^1 \ln[ \Gamma(x)\Gamma(1-x)]\mathrm{d}x = \int_0^1 \ln \left(\frac{\pi}{\sin \pi x}\right)\mathrm{d}x
$$
根据 Euler 积分即可得出结果为：$\dfrac{1}{2}\ln 2\pi$ . $\rule{3pt}{10pt}$




>[!note] 定理：Legendre倍元公式*
>$$\displaystyle\Gamma(s)\Gamma\left(s+ \frac{1}{2}\right) = \frac{\pi}{2^{2s-1}}\Gamma(2s).$$

利用 $\Gamma(\frac{1}{2})$ 的值可以改写为
$$
\frac{\Gamma(s)\Gamma(s)}{\Gamma(2s)} = \frac{1}{2^{2s-1}}\frac{\Gamma(\frac{1}{2})\Gamma(s)}{\Gamma(s+ \frac{1}{2})}.
$$
从而也就是 $\mathrm{B}(s,s) = \displaystyle\frac{1}{2^{2s-1}}\mathrm{B}\left(\frac{1}{2},s\right)$ .

下面证明这个式子：

$$
\begin{aligned}
\mathrm{B}(s,s) &= 2\int_0^{\frac{1}{2}}[x(1-x)]^{s-1}\mathrm{d}x\\
&=2\int_0^{\frac{1}{2}}\left[\left(\frac{1}{2}\right)^2 - \left(x-\frac{1}{2}\right)^2\right]^{s-1}\mathrm{d}x
\end{aligned}
$$

设 $\displaystyle u = 4(x- \frac{1}{2})^2$ 可得
$$
\mathrm{B}(s,s) = \frac{2}{2^{2s}}\int_0^1(1-u)^{s-1} u^{- \frac{1}{2}}\mathrm{d}u.
$$
就是我们要证明的式子. $\rule{3pt}{10pt}$

### $\mathrm{B}$ 函数的性质
>[!note] 定理：对称性
>$$\mathrm{B}(p,q) = \mathrm{B}(q,p)$$

直接利用区间再现即可：
$$
\mathrm{B}(p,q) = \int_0^1 x^p(1-x)^q \mathrm{d}x = \int_0^1(1-x)^p x^q \mathrm{d}x = \mathrm{B}(q,p)
$$
$\rule{3pt}{10pt}$


>[!note] 定理：$\mathrm{B}$ 函数递推公式
>$$\begin{aligned}\mathrm{B}(p,q+1) = \frac{q}{p+q}\mathrm{B}(p,q) \\ \mathrm{B}(p+1,q) = \frac{p}{p+q}\mathrm{B}(p,q).\end{aligned}$$

对任意 $p>0,q>0$ 有

$$
\begin{aligned}
\mathrm{B}(p,q+1) &= \int_0^1 x^{p-1}(1-x)^q \mathrm{d}x \\
&= \int_0^1 x^{p-1}(1-x)(1-x)^{q-1}\mathrm{d}x \\
& = \int_0^1 x^{p-1}(1-x)^{q-1} \mathrm{d}x-\int_0^1 x^{p}(1-x)^{q-1} \mathrm{d}x\\
&=\mathrm{B}(p,q) - \frac{p}{q} \mathrm{B}(p,q+1).
\end{aligned}
$$

从而可得第一式，第二式利用对称性即可从第一式导出. $\rule{3pt}{10pt}$

>[!note] 定理：$\mathrm{B}$ 函数和 $\Gamma$ 函数的关系
> $$ \mathrm{B}(p,q) = \frac{\Gamma(p)\Gamma(q)}{\Gamma(p+q)} $$
>由此可知 $\mathrm{B}(p,q)$ 在 $p>0,q>0$ 时具有任意阶连续偏导数.

证明概述：
首先考虑 $p>1$ 和 $q>1$ 的情形，由于 $\Gamma(p) = \displaystyle\lim_{A\to +\infty }2\int_0^A x^{2p-1}\mathrm{e}^{-x^2}$ ，而对任意的 $A>0$ 有

$$
\begin{aligned}
&\int_0^A x^{2p-1}\mathrm{e}^{-x^2}\mathrm{d}x\int_0^A y^{2q-1}\mathrm{e}^{-y^2}\mathrm{d}y \\
&= \iint_{H(A)}x^{2p-1}y^{2q-1}\mathrm{e}^{-(x^2+y^2)}\mathrm{d}x \mathrm{d}y.
\end{aligned}
$$

其中 $H(A) = [0,A]\times[0,A]$ ，记
$$
D(A) = \{(x,y)|x^2+y^2\leq A^2,x\geq 0,y\geq 0\}
$$
也就是先前计算 Gauss 积分的一个夹逼方法，此时再利用极坐标计算可得：
$$
\Gamma(p)\Gamma(q) = \lim_{A\to +\infty} 4\iint_{H(A)}f(x,y)\mathrm{d}x \mathrm{d}y = B(p,q)\Gamma(p+q).
$$
而对 $p>0$ 和 $q>0$ 的情形，考虑递推公式，借用 $p+1>1,q+1>1$ 作为桥梁即可. $\rule{3pt}{10pt}$




## Stirling公式
>[!note] 定理：Stirling公式
>对于 $\Gamma$ 函数有
> $$ \Gamma(s+1)\sim \left(\frac{s}{\mathrm{e}}\right)^s \sqrt{2 \pi s}\quad (s\to +\infty) $$

## Laplace积分和Fresnel积分
### Laplace积分
>[!faq] 例题：Laplace积分
>求 Laplace 积分：
> $$ I(a) = \int_0^{+\infty}\frac{\cos ax}{1+x^2}\mathrm{d}x,a\geq 0. $$

由于 $\displaystyle \frac{1}{1+x^2}$ 为优势函数，从而易知 $a\geq 0$ 的时候积分一致收敛.

为了方便求导，我们需要证明下式对于 $a\in (0,\infty)$ 内闭一致收敛：
$$
I'(a) = -\int_0^{+\infty}\frac{x\sin ax}{1+x^2}\mathrm{d}x.
$$

由于 $\sin ax$ 积分内闭一致收敛，且另一个因子和参变量无关，单调趋于 $0$ ，从而由 Dirichlet 判别法可知内闭一致收敛.

我们发现 $I'(a)$ 的收敛情况不如 $I(a)$ ，因此不能再求导，我们**分离出收敛较慢的部分** $\displaystyle \frac{1}{x}$ ，于是 $a>0$ 时有

$$
\begin{aligned}
I'(a) &= -\int_0^{+\infty}\left(\frac{1}{x}-\frac{1}{x(1+x^2)}\right)\sin ax \mathrm{d}x\\
&= - \frac{\pi}{2}+\int_0^{+\infty}\frac{\sin ax}{x(1+x^2)}\mathrm{d}x
\end{aligned}
$$

我们发现又可以求导了，从而
$$
I''(a) = I(a)
$$
这是一个微分方程，解这个二阶微分方程可以得到
$$
I(a) = C_1 \mathrm{e}^a+C_2 \mathrm{e}^{-a}
$$

由于原式关于 $a$ 都有界，$C_1=0$ ，再利用连续性 $I(0)=C_2=\displaystyle \frac{\pi}{2}$ .

因此 $I(a) =\displaystyle \frac{\pi}{2}\mathrm{e}^{-a}$ . $\rule{3pt}{10pt}$

### Fresnel积分
>[!faq] 例题：Fresnel积分
>求
> $$ I = \int_0^{+\infty}\sin x^2 \mathrm{d}x $$
>和
> $$ J = \int_0^{+\infty}\cos x^2 \mathrm{d}x $$

这里我们不考虑用复变函数围道积分的方法，而用含参变量积分的方法.

仅给出 $I$ 的计算过程，$J$ 类似.

作变换 $x^2 = t$ ，积分变为
$$
I = \int_0^{+\infty}\frac{\sin t}{2 \sqrt{t}}\mathrm{d}t.
$$
由 Dirichlet 判别法，可以知道广义积分收敛. 引入收敛因子
$$
I(\alpha) = \int_0^{+\infty}\frac{\sin t}{2 \sqrt{t}}\mathrm{e}^{-\alpha t}\mathrm{d}t, \quad \alpha\geq 0
$$
当 $\alpha=0$ 时广义积分收敛，且 $\mathrm{e}^{-\alpha t}$ 单调且一致有界，根据 Abel 判别法可知一致收敛，因此 $\alpha\in [0,+\infty)$ 上连续.

我们下面考虑求出表达式，令 $0<a<b$ ，对于 $\alpha>0$ 定义
$$
I_{a,b}(\alpha) = \int_a^b\frac{\sin t}{2 \sqrt{t}}\mathrm{e}^{-\alpha t}\mathrm{d}t
$$
利用 Gauss 积分代入有
$$
I_{a,b}(\alpha) = \frac{1}{\sqrt{\pi}}\int_a^b \mathrm{d}t\int_0^{+\infty}\mathrm{e}^{-t(u^2+\alpha)\sin t}\mathrm{d}u
$$
里层的广义积分在 $t\in [a,b]$ 上一致收敛，交换积分顺序可得
$$
I_{a,b}(\alpha) =  \frac{1}{\sqrt{\pi}}\int_0^{+\infty}\mathrm{d}u\int_a^b \mathrm{e}^{-t(u^2+\alpha)}\sin t \mathrm{d}t.
$$
此时这个积分可以算出来.